# MIDI 转换插件

适用格式：MIDI 文件 (*.mid)

版本：0.7.0

最后更新日期：2022.06.19

作者：[笛鹿FlutyDeer](https://space.bilibili.com/386270936)

## 简介

本插件支持标准 MIDI 文件，即 [Standard MIDI Files (SMF)](https://www.midi.org/specifications/category/smf-specifications) ，与其他格式互相转换。由于输入或输出平台的不同，部分数据可能无法与源平台或目标平台一一对应。

## 数据支持清单

### 读取 MIDI 文件

| 数据内容 | 支持等级 |                             说明                             |
| :------: | :------: | :----------------------------------------------------------: |
|   轨道   |    ✓     |                                                              |
|   曲谱   |    ✓     |                                                              |
|   歌词   |    ✓     |     实验性选项。如果歌词包含字母时将作为“修改发音”转换。     |
| 音高参数 |    ×     | 暂不支持将弯音轮事件（Pitch Bend Event）映射为音高参数导入。 |

### 写入 MIDI 文件

| 数据内容 | 支持等级 |                             说明                             |
| :------: | :------: | :----------------------------------------------------------: |
|   轨道   |    ✓     |                                                              |
|   曲谱   |    ✓     |                                                              |
|   歌词   |    ✓     | 如果修改过源格式音符的发音，将会把修改后的发音作为歌词导出。 |
| 音高参数 |    ×     |             暂不支持将音高参数映射为弯音轮事件。             |

## 高级选项

### 输入选项

#### 导入歌词（实验性）

启用此选项，将会尝试导入 MIDI 文件中的歌词。

> **[!WARNING]**
>
> 此功能尚不成熟，启用本选项可能出现无法预料的情况。如果启用此选项后遇到问题，请关闭它，并向开发者反馈。

#### 歌词文本编码

指定导入歌词时所用的文本编码。除非歌词出现乱码，否则不应更改此设置。

此选项支持的值如下：
- ASCII
- BigEndianUnicode
- Default
- Unicode
- UTF-32
- UTF-7
- UTF-8 BOM
- UTF-8

#### 导入拍号

指定是否导入拍号。关闭此选项，拍号设置为4/4。

#### 通道处理方式

对于一条轨道内有多个不同通道音符的情况，可以指定不同的处理方式。

此选项支持的值如下：

- 仅导入首条通道
- 全部拆分为轨道
- 自定义导入范围

#### 通道

指定要导入哪些通道上的音符。请输入通道的序号和/或通道范围（用英文逗号分隔），例如1,3,5-12。取值范围：1-16。仅在“通道处理方式”选项中选择“自定义导入范围”时有效。

#### 导入有错误或损坏的 MIDI 文件时

指定如何处理含有错误或损坏的 MIDI 文件。选择“忽略错误”，软件将会尝试导入有错误或损坏的 MIDI 文件，但不保证能正确导入。

此选项支持的值如下：
- 中止
- 忽略错误

### 输出选项

#### 拖拍前移补偿量

非负整数，单位为梯。输入负数视为零。将发音为 y-、w-、a-、o- 和 e- 的音符提前，以缓解某些歌声合成软件半元音或元音音符出现迟滞的问题。推荐值：30~60。

#### 导出歌词

指定是否导出带词 MIDI 文件。

#### 移除歌词中的常见标点符号

移除中英文的逗号、句号、问号和感叹号，防止不支持含标点符号歌词的歌声合成软件无法正常合成。

#### 歌词兼容性模式

将所有中文歌词转换为拼音，防止不支持导入带有中文歌词 MIDI 文件的歌声合成软件出现乱码。

#### 歌词文本编码

除非打开歌词兼容性模式后仍然乱码，否则不应更改此设置。

此选项支持的值如下：
- ASCII
- BigEndianUnicode
- Default
- Unicode
- UTF-32
- UTF-7
- UTF-8 BOM
- UTF-8

#### 移调

单位为半音。若要降低一个八度，则输入“-12”。对于移调后超出 MIDI 音高范围的音符，将会被限制在边缘。

#### PPQ

即 parts per quarter, 又名 ticks per quarter note，每四分音符的脉冲数。除非你知道这是什么，否则不应更改此设置。

> **[!NOTE]**
>
> 在 MIDI 中，时间是用梯（ticks）而不是秒或者其他单位表示的。MIDI 系统是由 MIDI 时钟驱动的，时钟能产生脉冲。一个脉冲到来，梯的值就增加一。时钟产生脉冲的频率是根据曲速来定的，这里不展开来讲。时基（time division）是指每四分音符的脉冲数（ticks per quarter note），描述的是 MIDI 系统的时间分辨率。如果时基设置为480，那么演奏一个四分音符的时间就是480梯。换句话说，当 MIDI 系统数够了480个脉冲，则表示经过了一个四分音符的时间。数值越大，MIDI 系统的时间分辨率就越高，也就是说可以演奏时值越小的音符。如果要将 MIDI 文件的播放速度提高两倍，可以将默认的时基（480）除以2，即改成240。

## 更新日志

#### v0.7.0(2022.06.19)

- 新增多通道导入选项。对于一条轨道内有多个不同通道音符的情况，可以选择仅导入首条通道、全部拆分为轨道和自定义导入范围。
- 半元音前移量的选项升级为拖拍前移补偿量，生效范围扩展到y-、w-、a-、o- 和 e-。
- 调整了部分文案。 

#### v0.6.0 (2022.05.30)

- 新增是否导入拍号和导出歌词的选项。
- 新增轨道名称的导入和导出。
- 修复特定情况下曲速无法导入的问题。

#### v0.5.0 (2022.05.27)

- 新增读取 MIDI 文件遇到错误处理选项，即使是损坏或包含错误的 MIDI 文件，也能尝试转换。
- 新增是否导入歌词选项。由于导入歌词尚处于实验阶段，如果出现问题，可以关闭此选项并向开发者反馈。
- 修复 PPQ 不为480时音符位置和时长错误的问题。
- 修复导入不带词 MIDI 文件时音符错位的问题。

#### v0.4.1 (2022.05.25)

- 支持带词 MIDI 文件反向转换成其他格式（可能还有不少bug，欢迎大家反馈）。
- 修复了半元音前移的一个小bug。

#### v0.3.2 (2022.05.18)

- 修改文案和半元音前移量的推荐值。

#### v0.2.2 (2022.05.06)

随转换器公测发布