# 常见问题

#### OpenSVIP 是什么？

OpenSVIP 是一个本地应用，能够在不同歌声合成软件的工程文件之间相互转换。同时，OpenSVIP 也是一个开放式、插件化的歌声合成工程文件处理平台，为开发者操作歌声合成所需的工程数据提供统一的接口。

#### OpenSVIP 的工作流程？

所有的文件读写和转换工作都是由插件完成的，每个插件代表了对一种格式的支持。输入的工程文件由输入端插件进行读取并转换为 OpenSVIP 中介模型；随后输出端插件将中介模型转换并保存为目标工程文件格式。

#### 支持转换哪些格式？

目前我们已经支持了绝大部分主流现代化歌声合成引擎的工程文件格式，其中有一部分格式暂时是由我们独家支持的。除此以外，我们还支持一些与音乐相关的文件格式，例如 MIDI 文件与 LRC 歌词文件。

一些较旧、小众或难以读取的格式可能暂时没有得到我们的支持。但我们的目标是支持市面上绝大部分的格式，因此更多的插件将会在未来陆续推出，敬请期待。

[UtaFormatix](https://sdercolin.github.io/utaformatix3/) 是一个支持格式较为广泛的在线工程文件转换应用。如果您需要转换的格式尚未得到我们的支持，您可以首先使用该应用将工程文件转换到我们已支持的格式。

#### 哪些数据能够/不能被转换？

每个插件的开发者决定能够转换的数据的范围。一般情况下，一个开发完毕的插件会支持所有与歌声合成效果有关的、且能够读取和解析的数据，其中包括轨道、曲谱、歌词、参数等。在转换时，这些数据将与中介模型相互映射，并保持其含义不变（例如 Synthesizer V 的张力参数对应 X Studio 的力度参数）。受支持的数据清单通常会在[插件市场](../market/summary.md)的对应插件页面列出。除此以外，一些没有意义的冗余信息以及编辑器状态信息（例如界面缩放比例、轨道背景颜色）不会被转换，因为这些数据不会影响歌声合成效果。

一些插件可能处于早期的开发阶段，虽然对外提供下载试用，但可能暂时不会支持转换所有的数据。请留意插件更新。

#### 相比于 UtaFormatix，OpenSVIP 有何特色？

OpenSVIP 是一个运行在本地的应用，转换时不依赖网络，目前仅支持 Windows 系统。转换器本体与插件均进行不定期的更新，并需要您下载安装。转换器与插件基于 C# .NET 构建，运行速度较快。

OpenSVIP 支持转换更完整的数据，例如伴奏信息、音素长度与气声、性别、张力等参数。

OpenSVIP 转换的数据更加精准，因为我们的转换理念基于合成效果与信息量，而非工程文件中的数据本身。例如，工程文件中所有影响音高变化的内容（颤音、弯音、音高偏差等）均会被提取，并通过精确的数学运算归并为实际的音高曲线。我们的目标有二：一是尽可能减少转换过程中的信息损失或增生；二是确保转换前后的合成效果一致或等价。因此在相当多的情况下，转换后的工程文件可以直接播放并导出，而不会存在较大的瑕疵和缺陷。

OpenSVIP 为每一种格式的导入与导出提供高级选项。这些高级选项由对应插件的开发者经过仔细考察与调研而设计，尽可能贴合对应引擎的特色与其用户群体的使用习惯。借助高级选项，您将可以根据自己的习惯控制转换过程。

#### 不支持转换日语/英语/其他语种的工程吗？

很抱歉，目前 OpenSVIP 的中介模型还是专为汉语歌曲工程设计的。我们支持转换其他语种填词的工程文件（通常不会报错），但转换完成后可能需要重新填词才能正常使用。未来我们会对整个项目进行重构升级，敬请期待。

#### 为什么转换后的合成效果不尽人意？

每个引擎对于不同的参数有不同的建模，每位歌手在相同参数下的演唱效果也各自不同。对于谱面信息、音高、音量等具有绝对定义的数据，我们会尽可能确保转换前后的数据一致；对于气声、性别、张力等参数，我们只能保证转换前后的数据信息相互等价。即便如此，转换后的参数也可以为您的手动修缮工作提供参考；这往往比重新编辑一个无参的工程更加省力。因此，我们选择将所有的数据都进行转换，而非忽略这些数据。

如果您确认转换前后的数据产生了不一致，请您联系插件的开发人员。他们的联系方式一般在插件详细信息面板的右上角。

#### 转换后显示黄色的感叹号？

这代表该工程在转换过程中遇到了非常规或未定义的行为，例如不支持的发音、错误的数据格式等。插件的开发人员捕获了这些异常情况，并尝试对其进行了修复或忽略，因此文件得以转换完成而没有报错。但是在这种情况下，输出的数据往往会与输入数据产生不一致。请点击黄色感叹号查看具体的说明。如仍有疑问，请通过插件详细信息面板右上角的联系方式联系插件开发人员。

#### 转换失败/软件崩溃了！

首先很抱歉给您带来了困扰。

若转换后提示转换失败，请通过以下步骤排查原因：

1. 检查您输入的文件格式是否与“导入工程格式”下拉选项框中的设定相对应。如果格式不对应（往往体现在后缀名不相同），则您可能调用了错误的插件，这将导致转换失败。
2. 确认该工程文件在转换前能够被其原本的引擎编辑器打开并播放。若原本的编辑器也无法打开和播放该工程文件，则代表该文件已损坏或包含错误的数据，这可能导致转换流程无法正确进行。
3. 检查您选择的插件是否支持导入或导出文件。部分处于开发中的插件可能只支持了输入端或输出端；部分插件从设计之初就是只允许单向转换的（例如 LRC 歌词文件）。请点击红色“×”号查看错误信息并确认是否属于此种情况。
4. 确保您已同时满足输入与输出插件的环境要求，具体的要求可以在插件详细信息面板中查看。部分插件可能对您的系统环境提出了特殊的要求，若不满足则无法正常运行。
5. 检查转换器本体与插件更新。转换器本体的更新可使用菜单栏“关于>检查更新”获取，插件更新可在对应插件的详细信息面板中获取。将转换器与插件更新到最新版本后，请重复步骤 3 与步骤 4。
6. 尝试控制变量。例如，将输出端切换为其他的格式并再次运行转换任务。若仍然出现转换失败，则可能是输入端插件的故障；若此时转换成功，则可能是输出端插件的故障。通过此种方式，我们在收到您的反馈后能够更高效地定位问题。
7. 若您经过步骤 1-5 的检查后均无法定位问题，请在尝试步骤 6 后向对应插件的开发人员报告。开发人员可能会要求您提供工程文件的副本。

若转换器在使用过程中崩溃，请通过以下步骤排查原因：

1. 检查您的系统是否安装了 [.NET Framework 4.7.2 运行时](https://dotnet.microsoft.com/zh-cn/download/dotnet-framework/net472)。Windows 10 及更新版本的系统上通常自带了该组件；较旧版本的系统可能需要安装该组件后才可正常运行转换器。
2. 请您再次尝试导致转换器崩溃的步骤（相同格式、相同文件、相同选项），观察是否再次导致转换器崩溃。
3. 若您的电脑配置较低，或一次性转换了大量工程文件，请在菜单栏“设置”选项卡中取消勾选“启用多线程转换”，并再次尝试转换，观察转换器是否崩溃。
4. 若步骤 2 和 3 无法解决问题且均导致转换器再次崩溃，请转到步骤 5。若崩溃问题没有再次出现，请暂时忽略并继续使用转换器一段时间。若相同的问题不定期但频繁出现，请转到步骤 5。
5. 请检查您的插件是否损坏。通常情况下，重新安装一个插件可以起到修复的效果。
6. 如果以上步骤均无法解决您的问题，请通过菜单栏“帮助>关于 OpenSVIP”中的联系方式向转换器开发人员反馈问题，并描述应用崩溃前经历的操作和自己的使用场景。开发人员会与你沟通并尝试解决问题；期间可能会向您提供测试版本以便排查故障。

#### 转换后的工程文件版权归属于谁？

由于工程转换技术的应用目前并不是十分广泛，所以歌声合成圈子似乎没有在这方面形成统一的标准。但可以确定的是，OpenSVIP 团队不会以任何形式宣称对转换得到的工程文件持有版权，也不会在文件中留下任何水印信息。您在对外发布工程文件或作品时，无需声明自己使用了 OpenSVIP 进行格式转换。相对应地，OpenSVIP 团队不对转换后的工程文件承担任何责任或作出任何承诺。

我们倡议：转换后的工程文件应被视为原始文件的一个副本，与您在自己的计算机上进行复制或克隆操作无异。当您分发转换后的工程文件或发布使用其制作的作品时，您应认识到这等同于对原始文件的分发或发布。例如，若原始文件的作者不允许二次投稿或商用，则转换后的文件同样不允许二次投稿或商用；若原始文件的作者对该文件保留版权，则由该文件转换得到的工程文件版权亦归属于原始文件的作者。

#### 我在何处获取更新和提交反馈？

在默认情况下，转换器的更新将在转换器启动时弹窗推送。通过菜单栏“帮助>检查更新”可以手动检查转换器的更新；在插件详细信息面板中可以获取插件更新。转换器与插件的最新版本与更新日期会在[下载中心](../downloads/summary.md)中列出，您可以自行检查并获取更新。

若需提交反馈，您可以：

- 在菜单栏“帮助>关于 OpenSVIP”找到转换器开发人员的联系方式；
- 通过插件详细信息面板右上角的联系方式向插件开发者提交反馈；
- 发送邮件至 [openvpi@outlook.com](mailto:openvpi@outlook.com) 提交您的任何反馈、建议和想法。

除此以外，我们诚挚邀请您加入 OpenSVIP 团队的官方 QQ 群：[687772360](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=gLiFC4Tl)。转换器与插件的更新、新插件和新功能的上架均会在群内通过公告的方式进行通知；您还可以在群内直接联系开发人员，交流使用经验与体验，并反馈自己的想法。

#### 我能否为 OpenSVIP 作出贡献？

如果您是拥有编程技能的开发人员，我们非常欢迎您加入我们的开发团队。我们的团队由数名热爱开源的业余爱好者组成，并十分期待同好的加入。目前我们需要的工作主要是插件的开发。当然，如果您有其他的构想，也欢迎您向我们提出。

#### 网站的标题是 OpenVPI，它与 OpenSVIP 是什么关系？

OpenSVIP 团队最初的成员原本都是 X Studio 的重度用户，整个项目事实上起源于一个对 X Studio 工程文件（SVIP 文件）的解析计划。当我们实现二进制 SVIP 文件与易读的 JSON 文件（也就是现在的 OpenSVIP Model）的相互转换后，我们意识到这个中介模型可以帮助我们完成更伟大的事情。当时我们对 X Studio 非常熟悉，同时 X Studio 工程文件的数据结构较为简单和直白，因此我们便着手将 OpenSVIP 逐步打造成了一个插件式的工程转换平台。而现在的 OpenSVIP 在架构上已经脱离了 X Studio 及其工程文件，可以完成其他格式的两两转换了。OpenSVIP 项目在今天的发展是一开始所没有设想到的，毕竟在项目之初，OpenSVIP 只是一个用于读写和操作 SVIP 文件的小项目而已（事实上 OpenSVIP 还有一个 Python 版本，但其发展程度停留在了最初的水平）。

项目的起源也为后续的发展留下了历史的包袱。X Studio 的数据格式设计并非处处完美，而 OpenSVIP 中介模型则沿袭了这些设计，给插件的开发带来了一些不便；X Studio 仅支持中文演唱，这给多语言工程的转换带来了困难；而随着 X Studio 的过气和没落，OpenSVIP 框架的扩展性也面临挑战。

因此，虽然 OpenSVIP 当前还处于活跃的维护期，但我们已经开始计划和设计下一代的框架，并命名为 OpenVPI。我们计划打造一个打通全平台的统一的歌声合成数据处理接口，让所有平台的用户能够以相同的标准和体验完成自己的创作，也让所有的歌声合成辅助工具开发者不再受到具体引擎和编辑器的限制。而实现一个工程格式转换项目，只是这个计划的第一步而已。

#### 项目的未来发展方向和设想？

我们目前距离自己的设想还有很长的路要走。我们依然会先完成对 OpenSVIP 的重构升级，使用 OpenVPI 覆盖现有的全部功能，并将所有的插件迁移至新的框架。在那以后，我们将能够方便地为用户带来更多实用的功能和玩法。

正如上所说，OpenVPI 将不仅仅是一个工程格式转换项目。我们计划率先完成的 OpenVPI Converter（可能叫这个名字）仅仅是 OpenVPI 工具链的其中一部分；我们最终的目标可能是实现一个类似于 [SPSS Modeler](https://www.ibm.com/products/spss-modeler) 那样的流水线式工程文件处理引擎（OpenVPI Workflow），甚至是一个通用的、轻量级的工程文件查看和编辑器（OpenVPI Editor）。

在技术栈和运行平台方面，我们计划升级到最新的 .NET 框架，并构建跨平台（Windows、macOS、Linux）应用，甚至推出在线版网页应用。

我们在未来也会继续探索全新的创作和调音工作流。我们将站在不同于歌声合成引擎的直接开发团队的角度为所有的创作者服务，用技术成就自由。同时也很感谢屏幕前看到这段话的您，能够在项目发展的早期与我们相遇。
